--- Page 1 ---
Limba  
și literatura 
română
Manual pentru clasa a IV-a
Iliana DUMITRESCU 
Nicoleta CIOBANU
Vasile MOLAN
MINISTERUL EDUCAȚIEI


--- Page 2 ---
Anul Numele elevului Clasa Anul şcolar
Aspectul manualului*
format tipărit
la primire la predare
1
2
3
4
*Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
© Copyright CD PRESS 2021
Această lucrare, în format tipărit și electronic, este protejată 
de legile române și internaționale privind drepturile de 
autor, drepturile conexe și celelalte drepturi de proprietate 
intelectuală. Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi 
reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă (electronic, 
fotocopiere etc.), fără acordul expres al Editurii CD PRESS.
Editura CD PRESS
București, str. Logofătul Tăutu nr. 67, sector 3, cod 031212
Tel.: 021.337.37.17, 021.337.37.27, 021.337.37.37 Fax: 021.337.37.57
e-mail: office@cdpress.ro  www.cdpress.ro  
  Editura CD PRESS
Comenzi: 
 comanda@cdpress.ro   021.337.37.37  www.cdpress.ro 
Scanează codul şi consultă catalogul complet  
de titluri al Editurii CD PRESS. 
Prima alegere în domeniul produselor și al proiectelor 
educaţionale românești de calitate pentru  
școală și familie
 REVISTE ● CARTE ŞCOLARĂ ● 
MANUALE DIGITALE ● DOTĂRI ŞCOLARE
Inspectoratul Școlar al Județului/Municipiului .................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul  ....................................................................................................................................
Credite foto/ilustrații: Dreamstime; Wikimedia Commons – Domeniu Public
Credite video: Storyblocks
Activități digitale interactive și platformă de e-learning:  
www.ClasaDigitala.ro
LIMBA ȘI LITERATURA ROMÂNĂ. Manual pentru clasa a IV-a
Editor: dr. Costin DIACONESCU
Layout, tehnoredactare: Roxana CIOBANU, Corina Ioana VOINEA
Grafică: Simona Ioana RADU-IACOBINI
Coordonator tehnic și IT: Răzvan SOCOLOV
Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României
DUMITRESCU, ILIANA
    Limba și literatura română : manual pentru 
clasa a IV-a / Iliana Dumitrescu, Nicoleta Ciobanu, 
Vasile Molan. - București : CD Press, 2021
    ISBN 978-606-528-550-7
I. Ciobanu, Nicoleta
II. Molan, Vasile
811.135.1
Referenți științifici:
lect. univ. dr. Anca PETRESCU, Departamentul de Formare  
a Profesorilor, Facultatea de Psihologie și Științele Educației,  
Universitatea din București
lect. univ. dr. Cristian BUCUR, Departamentul de Formare  
a Profesorilor, Facultatea de Psihologie și Științele Educației, 
Universitatea din București
prof. grad I Maria BIZDUNĂ, Colegiul Național „Elena Cuza”, 
București

--- Page 3 ---
  Deșteaptă-te, române! este Imnul Național al României, din decembrie 1989. Andrei Mureșanu 
a scris aceste versuri în anul 1848, cu titlul Un răsunet. Muzica este scrisă de Anton Pann, în 1848. 
  mâni: (acum) mâini
  soarte: (acum) soartă, destin
Dicționar
        Deșteaptă-te, române!
de Andrei Mureșanu
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată, croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani.
Acum ori niciodată, să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume,
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviți, mărețe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna națiune, ai voștri strănepoți,
Cu brațele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viață-n libertate ori moarte!” strigă toți.
Preoți, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt!
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost' pământ!
3

--- Page 4 ---
Competențe 
specifice
Unitatea  
de învățare Lecții Metode complementare  
de evaluare
1.1., 1.2., 
1.3., 2.1., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.5., 4.1., 
4.2., 4.4.
1.
 POVEȘTI  
DE TOAMNĂ
Recapitulare 
inițială
/ 11
Lecția 1 |  Ce le spun cocorilor? de Titel Constantinescu / 12
Lecția 2 |  Sensul cuvintelor / 15
Lecția 3 |   În biblioteca școlii, de Aurora Ionescu / 16
Lecția 4 |  Comunicare / 18
Lecția 5 |  Scrierea creativă / 19
Portofoliu / 14, 17, 18
Proiect: Lecturile copilăriei mele / 22
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Test de evaluare inițială.  Țara copiilor fără vacanță,  
de Adina Popescu / 20
1.1., 1.2., 
1.3., 1.4. 
2.1., 2.2., 
2.5., 3.1., 
3.2, 3.3., 
3.4., 4.1.,  
4.3., 4.4.
2.
 ÎMPREUNĂ  
CU CEILALȚI 
/ 23
Lecția 1 |  Fii tu însuți! de Claudia Groza / 24
Lecția 2 |   O călătorie spre țările calde, de Adina Popescu / 28
Lecția 3 |  Substantivul. Furtuna frunzelor, de Jules Renard / 32
Lecția 4 |  Satul global, de Vasile Poenaru / 34
Lecția 5 |  Relatarea unei întâmplări imaginate / 37
Lecția 6 |  Cum comunicăm? / 38
Portofoliu / 27, 31
Proiect: Cercul scriitorilor / 31
Proiect: T eme zâmbitoare, folosind 
instrumente digitale / 44
Investighez: Legume și fructe / 27
Investighez: Călătorind prin lume / 31
Investighez: Harta lumii / 36
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 41
Test de evaluare.  Punctul de echilibru,  
de Angelica Lambru / 42
2.1., 2.2., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.1., 
4.2., 4.3., 
4.4., 4.5.
3.
DORINȚE  
ÎMPLINITE
/ 45
Lecția 1 |   Aventurile lui T om Sawyer, după Mark Twain / 46
Lecția 2 |   Invitația / 49
Lecția 3 |    Adjectivul. Poziţia adjectivului faţă de substantiv / 50
Lecția 4 |    Adjectivul. Acordul adjectivului cu substantivul / 51
Lecția 5 |    Singur pe lume, după Hector Malot / 52
Lecția 6 |    Descrierea unui personaj / 55
Lecția 7 |    Bunul meu amic, Ilie, de Aurora Ionescu / 56
Lecția 8 |    Noi vrem să ne unim cu țara! de Vasile Poenaru / 58
Lecția 9 |    Scrierea corectă a adjectivelor / 60
Lecția 10 |   Colind de Crăciun, de Charles Dickens / 62
Portofoliu / 48, 54, 57, 59, 64
Investighez: Costumul popular 
românesc / 59
Proiect: Organizarea  
unui eveniment / 68
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare. Fulg-de-Nea, de Petre Ghelmez / 65
Test de evaluare.  Noaptea de Anul Nou, de Spiridon Vangheli / 66
1.2.,1.3., 
2.1., 2.2., 
2.3., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.6., 
4.1., 4.3., 
4.4., 4.5.
4.
 JOCURILE
COPILĂRIEI 
/ 69
Lecția 1 |  Oprește timpul, te rog! de Aurora Ionescu / 70
Lecția 2 |  Pronumele personal / 74
Lecția 3 |    O zi alături de un copil ca tine și de un copil inuit / 76
Lecția 4 |  Organizarea informațiilor într-un tabel / 78
Lecția 5 |  Pronumele personal de politețe / 79
Portofoliu / 73
Proiect: Scrierea în cerc / 84
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 80
Test de evaluare.  Ultimul fulg, de Elia David / 82
4
Cuprins

--- Page 5 ---
Competențe 
specifice
Unitatea  
de învățare Lecții Metode complementare  
de evaluare
2.1., 2.2.,  
2.3., 2.4., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.4., 4.1., 
4.2., 4.3.,
4.4., 4.5.
5.
VISE  
ÎNSORITE
/ 85
Lecția 1 |  Stigletele, de Mihail Sadoveanu / 86
Lecția 2 |  Verbul / 90
Lecția 3 |   Persoana și numărul verbului / 91
Lecția 4 |   Păpădia, de Ion Agârbiceanu / 92
Lecția 5 |   Cartea poștală / 95
Lecția 6 |   Amintiri din copilărie (fragment), de Ion Creangă / 96
Lecția 7 |    Relatarea unor întâmplări având ca suport banda 
desenată / 99
Lecția 8 |   Timpul verbului / 100
Portofoliu / 94, 98
Investighez: Parfum de primăvară / 94
Proiect-concurs: 1, 2, 3 – Mesaj  
trimis / 106
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare.  Albinuţele își caută de mâncare,  
de Konstantin Ușinski / 102
Test de evaluare.  Puiul de vrăbiuţă, de Cristina Beatrice Preda / 104
1.5., 2.4., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.1., 
4.2., 4.5.
6.
 ÎN RITM  
DE 
PRIMĂVARĂ
/ 107
Lecția 1 |  Prieteni mici, cu suflete mari / 108
Lecția 2 |  Dragă Năsturel, de Petre Ghelmez / 110
Lecția 3 |   Cuvântul – parte de propoziţie / 113
Lecția 4 |   Subiectul / 114
Lecția 5 |   Predicatul / 116
Lecția 6 |   Relația dintre subiect și predicat / 118
Proiect: Concursul „Bucuria  
Paștelui” / 124
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare. Boroboaţa, de Petre Ghelmez / 120
Test de evaluare.  Inima iepurașului,  
de Mircea Sântimbreanu / 122
1.1., 1.2., 
1.4., 1.5., 
2.2., 2.3., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.4., 
4.5.
7. 
CĂLĂTORIND 
PRIN LUME  
/ 125
Lecția 1 |  Călătoriile lui Marco Polo, de Petre Ghelmez / 126
Lecția 2 |  Călătoria unui bob de orez, de Adina Popescu / 130
Lecția 3 |   Invitație la drumeție / 134
Lecția 4 |   Organizarea unei drumeții / 136
Investighez: Marco Polo / 129
Investighez: Cârma  
investigatorului / 133 
Proiect: Frumoasa Românie / 142
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 137
Test de evaluare.  Guguță zboară,  
de Spiridon Vangheli / 138
1.4., 1.5., 
2.2., 2.3., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.6., 4.1., 
4.4., 4.5.
8.
 PE ARIPILE 
IMAGINAȚIEI
Recapitulare  
finală / 143
Lecția 1 |  Cine poate ști? de Ana Blandiana / 144
Lecția 2 |  Cai verzi și întâmplări breze, de Marin Sorescu / 146
Lecția 3 |   Copii eram noi amândoi, de Mihai Eminescu / 148
Lecția 4 |   Caracatița, de Petre Ghelmez / 152
Portofoliu / 144
Investighez: Jocurile copilăriei / 151
Proiect: Autoportret de copil. Sunt 
unic/ă și special/ă / 158
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Test de evaluare finală.  Norocul și mintea, de I. L. Caragiale / 156
Răspunsurile testelor de evaluare / 160
5

--- Page 6 ---
6
Salut! Eu sunt Dominic, cel mai isteț pisic,  
și te invit într-o frumoasă călătorie. Alături îți vor 
fi personaje precum Ilie – un băiat care pe toate 
le știe, un șoricel fără frică – pe nume Tilică,  
cocori vorbitori – de călătorie iubitori,  
Puf-Pufos – un iepuraș generos, și multe-multe alte ființe 
extraordinare, reale sau imaginare.  
Îl veți cunoaște pe Năsturel, un cățel un pic altfel,  
sau veți naviga pe mare, alături de Marco Polo,  
pentru a descoperi tărâmuri uimitoare.  
Treptat, te vei transforma, nu într-un extraterestru,  
ci într-un adevărat maestru  
în arta scrisului și a comunicării.  
Să începem, așadar, cu prezentarea 
competențelor, adică a acelor superputeri  
pe care le vei dobândi la finalul clasei a IV-a.
Bine ai venit  
în clasa a IV-a!


--- Page 7 ---
7
3 
RECEPTAREA DE MESAJE SCRISE  
în diverse contexte de comunicare
3.1.  Formularea de concluzii simple, pe baza 
lecturii textelor informative sau literare 
3.2.  Asocierea elementelor descoperite în 
textul citit cu experienţe proprii
3.3.   Extragerea dintr-un text a unor elemente 
semnificative pentru a susţine o opinie 
referitoare la mesajul citit
3.4.  Evaluarea elementelor textuale care 
conduc la înţelegerea de profunzime în 
cadrul lecturii
3.5.  Sesizarea abaterilor din textele citite, în 
vederea corectării acestora
3.6.   Manifestarea interesului pentru lectura 
literară și de informare
4 
REDACTAREA DE MESAJE  
în diverse situaţii de comunicare
4.1.  Recunoașterea și remedierea gre șelilor 
de ortografie și de punctuaţie în 
redactarea de text
4.2.  Redactarea unor texte funcţionale 
scurte, pe suport de hârtie sau digital
4.3.  Redactarea unei descrieri tip portret pe 
baza unui plan simplu
4.4.  Povestirea pe scurt a unei secvenţe 
dintr-o poveste/dintr-un film/desen 
animat/a unei activități/a unei 
întâmplări imaginate/trăite
4.5.   Manifestarea interesului pentru scrierea 
creativă și pentru redactarea de texte 
informative și funcţionale
Iată ce
 
SSUUPPEERRPPUUTTEERRII
vei dobândi la finalul călătoriei noastre  
prin minunata lume a manualului de Limba și literatura română:
2 
EXPRIMAREA DE MESAJE ORALE 
în diverse situaţii de comunicare
2.1.  Descrierea unui personaj dintr-o carte/ 
dintr-un film/un personaj imaginar, 
urmărind un set de repere
2.2.  Relatarea unei întâmplări imaginate, pe 
baza unor întrebări de sprijin
2.3.  Prezentarea ordonată logic și cronologic 
a unui proiect/a unei activități derulate 
în școală sau extrașcolar
2.4.  Iniţierea și menţinerea unei interacţiuni 
în vederea rezolvării de probleme 
individuale sau de grup
2.5.   Manifestarea interesului pentru 
participarea la interacţiuni orale
1 
RECEPTAREA DE MESAJE ORALE  
în diverse contexte de comunicare
1.1.  Realizarea de deducţii simple pe baza 
audierii unui text literar sau informativ 
accesibil
1.2.  Deducerea sensului unui cuvânt, prin 
raportare la mesajul audiat, în contexte 
de comunicare previzibile
1.3.  Sesizarea abaterilor din mesajele  
audiate, în vederea corectării acestora
1.4.  Manifestarea atenţiei faţă de diverse 
tipuri de mesaje, în contexte previzibile 
1.5.  Manifestarea interesului pentru 
receptarea mesajului oral, indiferent de 
perturbările de canal
Competențe generale și specifice


--- Page 8 ---
8
Prezentarea manualului
MANUALUL TIPĂRIT
Pagină de prezentare a unității de învățare
Pagini de învățare
Salut! Eu sunt Dominic, cel mai isteț pisic, și te invit într-o frumoasă călătorie. Alături îți 
vor fi personaje precum Ilie – un băiat care pe toate le știe, un șoricel fără frică – pe nume Tilică, 
cocori vorbitori – de călătorie iubitori, Puf-Pufos – un iepuraș generos, și multe-multe alte ființe 
extraordinare, reale sau imaginare. La finalul acestui an școlar, te vei transforma, da, dar nu într-un 
extraterestru, ci într-un adevărat maestru în arta scrisului și a comunicării.
Iată ce trebuie să știi despre varianta tipărită și cea digitală a manualului de Limba și literatura română, clasa a IV-a!
Numărul unității  
de învățareTitlul unității
de învățare
Clubul Dominicotecus. Proiecte
Te invită să descoperi, la finalul 
fiecărei unități de învățare, proiecte 
pe care le poți realiza singur/
singură sau împreună cu ceilalți 
colegi, și pe care să le adaugi în 
portofoliul tău. 
Competențele specifice  
formulate special 
pentru tine, pe care 
ți le vei dezvolta prin 
participarea la activitățile 
propuse în fiecare 
unitate de învățare. 
Înainte de a citi textul
Întrebări-suport 
pentru discuții 
introductive, în 
vederea pregătirii 
lecturii/audiției
În timpul citirii 
textului
Activități care sprijină 
citirea textului.
După citirea textului
Activitate care 
verifică înțelegerea 
imediată a textului.
Dicționar
Ajută la îmbogățirea 
vocabularului.
Text-suport pentru 
lectură, care permite 
observarea și exersarea 
noilor conținuturi, 
precum și atingerea 
competențelor 
specifice.
Descoperă universul 
textului!
Zonă de explorare a 
textului-suport, 
prin activități care 
presupun răspunsuri 
la întrebări, exprimarea 
părerii etc.
Marcajul indică prezența a 
cel puțin unui tip de AMII 
pe pagina dublă deschisă a 
manualului digital 
 .
Activitate în pereche
 Activitate de grup
 Manual digital
Portofoliu
 Portofoliu digital
Texte din Biblioteca mea 
de vis, recomandate 
pentru portofoliul de 
lectură 
 Portofoliu , disponibile 
în manualul digital.
Numărul lecției
Numărul și titlul 
unității de învățare
Conținuturile noi 
prezentate în lecție
Titlul lecției
Simboluri utilizate  
în manual

--- Page 9 ---
9
clubul celor creativi, 
te așteaptă cu proiecte 
interesante, la finalul  
fiecărei unități de 
învățare
Pagini de recapitulare
Pagini de evaluare
Clubul Dominicotecus. Proiecte
Pașii proiectului
• Ce vei face?
Afli care este tema proiectului 
pe care îl ai de realizat singur/
singură sau alături de colegi.
• Cum vei face?
Descoperi pașii exacți pe care 
îi ai de parcurs pentru a realiza 
un proiect de succes.
• De ce vei face?
Afli care sunt beneficiile 
realizării proiectului.
Text-suport
pentru evaluarea 
competențelor 
dezvoltate pe 
parcursul unității de 
învățare.
Text-suport
pentru exersarea 
noilor competențe 
dezvoltate pe 
parcursul unității  
de învățare.
Activități
care permit fixarea 
conținuturilor și 
a competențelor 
însușite pe 
parcursul unității  
de învățare.
Activitățile au la 
bază o varietate 
de itemi (obiectivi, 
semiobiectivi 
și subiectivi) 
construiți cu grade 
de dificultate 
diferite.
(Auto)evaluare
Stabilești sarcinile 
rezolvate corect, 
verificând o parte dintre 
răspunsuri la pagina 160 
sau consultându-te cu 
cadrul didactic.
Calificative:
FB  Foarte bine
B  Bine
S  Suficient
Titlul proiectului
Criterii de evaluare a proiectului

--- Page 10 ---
10
MANUALUL DIGITAL 
Cu un singur clic pe copertă pătrunzi în minunata lume a manualului digital. Aici vei descoperi numeroase  
activități multimedia interactive de învățare (AMII) legate de tema lecției. Acestea sunt evidențiate în varianta digitală 
și în cea tipărită prin simbolurile următoare:
Instrucțiuni pentru utilizarea manualului digital
Pagina principală a manualului digital
Părăsește 
activitatea
 materiale video 
pentru lectura  
textelor-suport
AMII 
ANIMATE
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității Stop
Colorează
Start/
Pauză
AMII 
STATICE
 planșă didactică 
 ilustrații  pagini de 
lectură din secțiunea 
Biblioteca mea de vis
Mărește/ 
micșorează 
imaginea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Părăsește 
activitatea
Printează Colorează
Reia  
activitatea
Validează 
activitatea
 exerciții  
 jocuri 
 teste
AMII  
INTERACTIVE
Părăsește 
activitatea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Colorează
Coperta digitală  
a manualului


