--- Page 1 ---
Istorie
Manual pentru  
clasa a IV-a
Ministerul Educației
Stan STOICA
Simona DOBRESCU


--- Page 2 ---
ISTORIE. MANUAL PENTRU CLASA A IV-A
Editor: dr. Costin DIACONESCU
Layout, tehnoredactare: Crăița GEORGESCU, Clara ARUȘTEI
Grafică: Simona Ioana RADU-IACOBINI
Coordonator tehnic și IT: Răzvan SOCOLOV
Referenți de specialitate:
Prof. univ. dr. Carol CĂPIȚĂ  
 Facultatea de Istorie, Universitatea din București 
 Președinte al Societății de Științe Istorice din România
Prof. înv. primar, gr. 1,  Ionel-Cătălin DIACONU 
 Școala Gimnazială nr. 10, Bacău 
 Vicepreședinte al Asociației Generale a Învățătorilor  
 din România (AGIRo) 
Credite foto: pag. 51, Cristina Sirotenco; alte imagini: Dreamstime, 
Wikimedia Commons – Domeniu Public
Credite video: Storyblocks
Anul Numele elevului Clasa Anul şcolar
Aspectul manualului*
format tipărit
la primire la predare
1
2
3
4
*Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Editura CD PRESS
Bucureşti, str. Logofătul Tăutu nr. 67, sector 3, cod 031212
Tel.: 021.337.37.17, 021.337.37.27, 021.337.37.37 Fax: 021.337.37.57
e-mail: office@cdpress.ro  www.cdpress.ro  
  Editura CD PRESS
Comenzi: 
 manuale@cdpress.ro   021.337.37.37  
 www.cdpress.ro 
© Copyright  CD PRESS 2021
Această lucrare, în format tipărit și electronic, este protejată 
de legile române și internaționale privind drepturile de 
autor, drepturile conexe și celelalte drepturi de proprietate 
intelectuală. Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, 
stocată ori transmisă, sub nicio formă (electronic, fotocopiere 
etc.), fără acordul expres al Editurii CD PRESS.
Prima alegere în domeniul produselor  
şi al proiectelor educaționale româneşti de calitate 
pentru şcoală şi familie
 REVISTE ● CARTE ŞCOLARĂ ● 
MANUALE DIGITALE ● DOTĂRI ŞCOLARE
Scanează codul şi consultă catalogul 
complet de titluri al Editurii CD PRESS. 
Inspectoratul Școlar al Județului/Municipiului  ............................................................
Școala/Colegiul/Liceul  ................................................................................................................
ISBN: 978-606-528-544-6

--- Page 3 ---
Deşteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată, croieşte-ţi altă soarte,
La care să se-nchine şi cruzii tăi duşmani.
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Şi că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian! 
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ştefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voştri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi. 
..................................................................
Preoţi, cu cruce-n frunte! căci oastea e creştină,
Deviza-i libertate şi scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăşi în vechiul nost’ pământ!
Deșteaptă-te, române!
Versuri: Andrei Mureșanu
Deșteaptă-te, române! este Imnul Național al României, din decembrie 1989. Andrei Mureșanu a scris 
aceste versuri în anul 1848, cu titlul Un răsunet. Muzica este scrisă de Anton Pann, în 1848. 
Accesează varianta digitală a manualului și ascultă Imnul Național al României.
3

--- Page 4 ---
Competențe generale
1.  Localizarea în timp și în spațiu  
a evenimentelor istorice studiate
2.  Explorarea surselor relevante pentru  
a înțelege fapte și evenimente din 
trecut și din prezent
3.  Utilizarea termenilor istorici în diferite 
situații de comunicare
4.  Formarea imaginii pozitive despre sine 
și despre ceilalți
Competențe specifice
1.1.  Ordonarea cronologică a unor 
evenimente din viața familiei, a 
faptelor prezentate într-o situație de 
învățare
1.2.
  Localizarea în spațiu a evenimentelor 
istorice
1.3.  Recunoașterea preocupării 
oamenilor pentru raportarea la timp 
și spațiu
2.1. 
  Identificarea de surse istorice 
utilizând o varietate de instrumente, 
inclusiv tehnologiile de informare și 
comunicare
2.2.
  Aplicarea unor procedee simple de 
analiză a surselor pentru a identifica 
informații variate despre trecut
2.3. 
 Identificarea, pe baza surselor, 
a cauzelor, a consecințelor și a 
elementelor care s-au schimbat sau 
nu într-o anumită perioadă de timp
3.1.
  Recunoașterea unor termeni istorici 
în cadrul unor surse accesibile
3.2.  Utilizarea corectă a termenilor 
istorici accesibili în situații de 
comunicare orală și scrisă
4.1.
  Determinarea semnificației unor 
evenimente din trecut și din prezent
4.2.  Recunoașterea asemănărilor și 
deosebirilor dintre sine și celălalt, 
dintre persoane și grupuri
4.3. 
 Manifestarea unei atitudini deschise 
în cazul unor situații care presupun 
comunicarea
Ghid de utilizare a manualului tipărit / 6-7
Ghid de utilizare a manualului digital / 8-9
Competențe
specifice
Unități de 
învățare Lecții Conținutul din programa școlară Metode complementare  
de evaluare
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
Unitatea 1
PRIMII PAȘI ÎN 
ISTORIE 
L1 Primii pași în Istorie  / 12
L1 Noțiuni introductive: trecut-prezent, spațiu istoric, surse istorice;  
L2 Noțiuni introductive: trecut-prezent (mileniu, secol, deceniu, epocă istorică)
L1 Proiect. L2 Proiect
Prezentare. Cum arată un șantier arheologic 
Fișă de observare Unitatea 1 (p. 109)L2 Cum se măsoară timpul istoric   / 14
Recapitulare   / 18
Test de evaluare   / 20
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
Unitatea 2
DE LA ISTORIA 
PERSONALĂ 
LA ISTORIA 
NAȚIONALĂ
L1 Istoria personală și a familiei  /  22 L1 Familia: trecutul familiei, sărbători de familie, timpul liber, activită țile cotidiene. 
Copilăria de ieri și de azi în comunitatea locală. L2 Comunitatea locală și națională: 
teritoriu, locuințe și viață cotidiană, tradiții, sărbători, religie, monumente ale eroilor. 
Locuri istorice din comunitate. L3 Comunități ale minorităților pe teritoriul de azi 
al României. Istorici și cronicari despre personalități ale minorităților. Locuri istorice 
din comunitate. Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO
L1 Portofoliu. 
Prezentare. Copilăria de ieri și de azi 
L2 Investigație. Prezentare Monu mente  
și locuri din România incluse în Patrimoniul 
Mondial UNESCO
Fișă de observare Unitatea 2 (p. 109)
L2 Istoria comunității locale și naționale  /  26
L3 Comunități locale minoritare  / 28
Recapitulare  /  30
Test de evaluare  /  32
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA 3 
CIVILIZAȚII 
ALE 
ANTICHITĂȚII 
L1 Grecia antică  /  34
Popoare de ieri și de azi: localizare pe hartă, ocupații, tradiții, obiceiuri, sărbători 
(L1-L7).
L1 Locuri cu importanță istorică pentru România: așezări și construcții grecești 
(orașele grecești de pe malul Mării Negre). L2 Legende și scrieri ale anticilor 
despre romani. L3 Legende și scrieri ale anticilor despre daci. Locuri cu 
importanță istorică pentru România: așezări și construcții dacice. Monumente și 
locuri incluse în patrimoniul UNESCO. L4 Legende și scrieri ale anticilor despre 
daci și romani. L5 Locuri cu importanță istorică pentru România: așezări și 
construcții romane
L1 Prezentare. Jocurile Olimpice
Prezentare. Legendele Olimpului. 
Prezentare. Cetățile grecești de la Marea Neagră
L2 Prezentare. Romanii, cuceritori ingenioși 
Prezentare. Roma și Constantinopol 
L3 Prezentare. Informații și legende  
despre geto-daci 
Prezentare. Sarmizegetusa Regia
L4 Portofoliu 
L5 Prezentare. Provincia romană Dacia
Fișă de observare Unitatea 3 (p. 110)
L2 Roma antică  /  42
L3 Geto-dacii  /  48
L4 Războaiele daco-romane  /  52
L5 Popoare de ieri și de azi (I)   /  54
L6 Popoare de ieri și de azi (II)   /  56
L7 Popoare de ieri și de azi (III)   /  58
Recapitulare  /  60
Test de evaluare  /  62
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA 4. 
EUROPA 
ȘI ȚĂRILE 
ROMÂNE 
ÎN EPOCA 
MEDIEVALĂ
L1 Formarea statelor medievale românești  /  66
Figuri legendare de voievozi, domnitori și conducători locali în opere literare 
și istorice (L1, L3-L7)
L2 Transilvania – spațiu multietnic. Sat și oraș în Transilvania medievală. Locuri cu 
importanță istorică pentru România: castele și cetăți martore ale evenimentelor 
istorice. L3 Locuri cu importanță istorică pentru România: construcții religioase 
și ctitorii lor. L5 Locuri cu importanță istorică pentru România: construcții 
religioase și ctitorii lor. Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO. 
L7 Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO. L8 Cunoașterea 
lumii prin călători
L1 Prezentare. Viața în Epoca Medievală. 
L2 Portofoliu. Prezentare. Viața la castel. 
L5 Portofoliu. L8 Prezentare. Mari navigatori
Fișă de observare Unitatea 4 (p. 110)
L2 Transilvania, spațiu multietnic  /  70
L3 Țara Românească în timpul lui Mircea cel Bătrân (1386-1418)   /  74
L4 Țara Românească în timpul lui Vlad Țepeș (1456-1462)   /  76
L5 Moldova în timpul lui Ștefan cel Mare (1457-1504)   /  78
L6 Domnia lui Mihai Viteazul (1593-1601)   / 80  
L7 Mari susținători ai culturii. Constantin Brâncoveanu  
     și Dimitrie Cantemir   /  82
L8 Călători și călătorii  /  84
Recapitulare   /  88
Test de evaluare   /  90
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA  5. 
EUROPA ȘI 
ROMÂNII 
ÎN EPOCA 
MODERNĂ
L1 Unirea Principatelor Române din 1859   /  94
L1 Al.I. Cuza și Unirea. L2 Carol I și independența, Carol Davila. L3 Eroi ai 
Primului Război Mondial. Locuri istorice din comunitate. Monumente ale eroilor. 
L4 Ferdinand și Marea Unire. L5 Cunoașterea lumii prin călători. L6 România la 
cumpăna dintre milenii
L1 Prezentare. Revoluția industrială.  
L2 Portofoliu. L4 Portofoliu. L6 Portofoliu. 
Fișă de observare Unitatea 5 (p. 110)L2 Cucerirea independenței de stat (1877-1878)   /  96
L3 Participarea României la Primul Război Mondial   /  98
L4 Formarea statului național unitar român (1918)   /  100
L5 Exploratori ai secolului al XX-lea   /  102
L6 Europa și România la cumpăna dintre milenii   /  104
Recapitulare finală   /  106
Test de evaluare finală   /   108
Fișă de observare   /  109
Răspunsuri   /  112
Cuprins
4

--- Page 5 ---
Ghid de utilizare a manualului tipărit / 6-7
Ghid de utilizare a manualului digital / 8-9
Competențe
specifice
Unități de 
învățare Lecții Conținutul din programa școlară Metode complementare  
de evaluare
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
Unitatea 1
PRIMII PAȘI ÎN 
ISTORIE 
L1 Primii pași în Istorie  / 12
L1 Noțiuni introductive: trecut-prezent, spațiu istoric, surse istorice;  
L2 Noțiuni introductive: trecut-prezent (mileniu, secol, deceniu, epocă istorică)
L1 Proiect. L2 Proiect
Prezentare. Cum arată un șantier arheologic 
Fișă de observare Unitatea 1 (p. 109)L2 Cum se măsoară timpul istoric   / 14
Recapitulare   / 18
Test de evaluare   / 20
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
Unitatea 2
DE LA ISTORIA 
PERSONALĂ 
LA ISTORIA 
NAȚIONALĂ
L1 Istoria personală și a familiei  /  22 L1 Familia: trecutul familiei, sărbători de familie, timpul liber, activită țile cotidiene. 
Copilăria de ieri și de azi în comunitatea locală. L2 Comunitatea locală și națională: 
teritoriu, locuințe și viață cotidiană, tradiții, sărbători, religie, monumente ale eroilor. 
Locuri istorice din comunitate. L3 Comunități ale minorităților pe teritoriul de azi 
al României. Istorici și cronicari despre personalități ale minorităților. Locuri istorice 
din comunitate. Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO
L1 Portofoliu. 
Prezentare. Copilăria de ieri și de azi 
L2 Investigație. Prezentare Monu mente  
și locuri din România incluse în Patrimoniul 
Mondial UNESCO
Fișă de observare Unitatea 2 (p. 109)
L2 Istoria comunității locale și naționale  /  26
L3 Comunități locale minoritare  / 28
Recapitulare  /  30
Test de evaluare  /  32
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA 3 
CIVILIZAȚII 
ALE 
ANTICHITĂȚII 
L1 Grecia antică  /  34
Popoare de ieri și de azi: localizare pe hartă, ocupații, tradiții, obiceiuri, sărbători 
(L1-L7).
L1 Locuri cu importanță istorică pentru România: așezări și construcții grecești 
(orașele grecești de pe malul Mării Negre). L2 Legende și scrieri ale anticilor 
despre romani. L3 Legende și scrieri ale anticilor despre daci. Locuri cu 
importanță istorică pentru România: așezări și construcții dacice. Monumente și 
locuri incluse în patrimoniul UNESCO. L4 Legende și scrieri ale anticilor despre 
daci și romani. L5 Locuri cu importanță istorică pentru România: așezări și 
construcții romane
L1 Prezentare. Jocurile Olimpice
Prezentare. Legendele Olimpului. 
Prezentare. Cetățile grecești de la Marea Neagră
L2 Prezentare. Romanii, cuceritori ingenioși 
Prezentare. Roma și Constantinopol 
L3 Prezentare. Informații și legende  
despre geto-daci 
Prezentare. Sarmizegetusa Regia
L4 Portofoliu 
L5 Prezentare. Provincia romană Dacia
Fișă de observare Unitatea 3 (p. 110)
L2 Roma antică  /  42
L3 Geto-dacii  /  48
L4 Războaiele daco-romane  /  52
L5 Popoare de ieri și de azi (I)   /  54
L6 Popoare de ieri și de azi (II)   /  56
L7 Popoare de ieri și de azi (III)   /  58
Recapitulare  /  60
Test de evaluare  /  62
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA 4. 
EUROPA 
ȘI ȚĂRILE 
ROMÂNE 
ÎN EPOCA 
MEDIEVALĂ
L1 Formarea statelor medievale românești  /  66
Figuri legendare de voievozi, domnitori și conducători locali în opere literare 
și istorice (L1, L3-L7)
L2 Transilvania – spațiu multietnic. Sat și oraș în Transilvania medievală. Locuri cu 
importanță istorică pentru România: castele și cetăți martore ale evenimentelor 
istorice. L3 Locuri cu importanță istorică pentru România: construcții religioase 
și ctitorii lor. L5 Locuri cu importanță istorică pentru România: construcții 
religioase și ctitorii lor. Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO. 
L7 Monumente și locuri incluse în patrimoniul UNESCO. L8 Cunoașterea 
lumii prin călători
L1 Prezentare. Viața în Epoca Medievală. 
L2 Portofoliu. Prezentare. Viața la castel. 
L5 Portofoliu. L8 Prezentare. Mari navigatori
Fișă de observare Unitatea 4 (p. 110)
L2 Transilvania, spațiu multietnic  /  70
L3 Țara Românească în timpul lui Mircea cel Bătrân (1386-1418)   /  74
L4 Țara Românească în timpul lui Vlad Țepeș (1456-1462)   /  76
L5 Moldova în timpul lui Ștefan cel Mare (1457-1504)   /  78
L6 Domnia lui Mihai Viteazul (1593-1601)   / 80  
L7 Mari susținători ai culturii. Constantin Brâncoveanu  
     și Dimitrie Cantemir   /  82
L8 Călători și călătorii  /  84
Recapitulare   /  88
Test de evaluare   /  90
1.1; 1.2; 1.3
2.1; 2.2; 2.3
3.1; 3.2
4.1; 4.2; 4.3
UNITATEA  5. 
EUROPA ȘI 
ROMÂNII 
ÎN EPOCA 
MODERNĂ
L1 Unirea Principatelor Române din 1859   /  94
L1 Al.I. Cuza și Unirea. L2 Carol I și independența, Carol Davila. L3 Eroi ai 
Primului Război Mondial. Locuri istorice din comunitate. Monumente ale eroilor. 
L4 Ferdinand și Marea Unire. L5 Cunoașterea lumii prin călători. L6 România la 
cumpăna dintre milenii
L1 Prezentare. Revoluția industrială.  
L2 Portofoliu. L4 Portofoliu. L6 Portofoliu. 
Fișă de observare Unitatea 5 (p. 110)L2 Cucerirea independenței de stat (1877-1878)   /  96
L3 Participarea României la Primul Război Mondial   /  98
L4 Formarea statului național unitar român (1918)   /  100
L5 Exploratori ai secolului al XX-lea   /  102
L6 Europa și România la cumpăna dintre milenii   /  104
Recapitulare finală   /  106
Test de evaluare finală   /   108
Fișă de observare   /  109
Răspunsuri   /  112
5

--- Page 6 ---
Ghid de utilizare 
a manualului tipărit
Manualul cuprinde: 
Varianta tipărită  + Varianta digitală  (similară cu cea tipărită, care 
include, în plus, activități multimedia interactive de învățare – AMII)
Pictogramele colorate indică prezența  
a cel puțin unui tip de AMII pe pagina 
dublă deschisă a manualului digital.
LISTĂ DE CUVINTE
cetăți-state
civilizație
Columna lui Traian
dave
Decebal
elenism
democrație
forum
gladiatori
grecești
imperiu 
Imperiul Persan
latina
Panteon
polis
popoare
provincie romană
războinici
strămoși
tarabostes
temple
toga
tracilor
Traian
triburi
Zeus
Zalmoxis
Roma antică
Dacii
Grecia antică
Citește enunțurile. Completează spațiile libere cu termenii potriviți din lista de cuvinte.
UNITATEA 3 RECAPITULARE
era ca aceștia să devină 
cei mai buni _________.
Regatul Macedoniei, sub 
_________ , va unifica 
teritoriile grecilor antici, 
prin cucerire.
Grecii credeau în mai 
mulți zei, pentru care au 
ridicat altare și temple.  
Cel mai important dintre 
zei era _________.  
În secolul IV, polisurile 
grecești au fost supuse 
de regatul Macedoniei. 
Alexandru Macedon, 
la început rege al 
Macedoniei, a cucerit 
_________ și a creat la 
rândul lui un imperiu 
în care, prin îmbinarea 
mai multor culturi, a luat 
naștere o 
civilizație 
nouă, 
_________.
Organizau ceremonii și 
spectacole, unde aveau 
loc lupte de __________ 
. Limba vorbită de romani, 
__________ a fost mult 
timp folosită ca o limbă 
universală în întreg 
Imperiul Roman.
Făceau comerț cu 
negustorii din cetățile 
__________ din zona 
Mării Negre. Dacii se 
închinau mai multor zei. 
Cel mai important era 
__________ . Regele dac 
__________ a purtat mai 
multe lupte cu împăratul 
roman __________ . 
După 106 d.H., Dacia a 
devenit __________ .  
În cinstea acestei victorii, 
Traian a construit la 
Roma __________ , 
un monument care 
înfățișează luptele dintre 
daci și romani. 
Grecii reprezintă unul 
dintre cele mai vechi 
_________ ale Europei. Ei 
au întemeiat prima mare 
_________ din Europa. O 
parte dintre ei locuiau în 
_________ independente, 
cu organizare și conducere 
proprie, numite 
_________ . Unul dintre 
cele mai mari polisuri  
era Atena. Aici, în  
sec. V î.H., puterea 
de decizie în alegerea 
conducătorilor aparținea 
poporului. Acest tip de 
organizare politică se 
numea _________ și a 
devenit un model pentru 
multe popoare moderne. 
Roma a luat naștere în 
centrul Peninsulei Italice, 
în sec. al VIII-lea î.H. Inițial 
un mic oraș, Roma s-a 
extins cucerind teritoriile 
din jur, devenind cu 
timpul un __________ . 
Romanii bogați trăiau 
în case mari, numite 
__________ . Bărbații 
purtau mantii albe de 
lână numite __________ 
și se întâlneau să discute 
în piețe publice, numite 
__________ .  
Romanii credeau în mai 
mulți zei, în onoarea 
cărora ridicau temple. Un 
templu celebru, foarte 
bine păstrat la Roma, este 
__________ .  
Un alt polis foarte 
important a fost Sparta. 
Spartanii aveau un mod 
de viață aspru, iar scopul 
educației tinerilor spartani 
Dacii au locuit cu peste 
2.000 de ani în urmă pe 
teritoriul României de azi. 
Făceau parte din marea 
familie a __________ . 
Dacii trăiau organizați în 
__________ . Locuiau 
în așezări mici, sate, și în 
așezări mai mari, întărite, 
numite __________,  
Nobilii se numeau 
__________ și purtau 
pe cap căciuli, ca semn al 
poziției lor în societate. 
62 63
Pagini de recapitulare
Recapitulează și sistematizează informațiile dobândite 
pe parcursul unei unități de învățare, pornind de la un 
text lacunar cu dublu scop. 
Prin completarea textului se face verificarea însușirii 
noțiunilor noi într-un mod inedit, sub formă de joc. 
Odată completat, textul devine o sinteză a noțiunilor 
învățate.
Manualul are o structură inedită și modernă, care permite studierea 
istoriei similar cu metodele de investigație ale unui istoric. 
Pornind de la textul lecției, manualul tipărit și cel digital 
oferă o selecție de documente foto și video care reproduc 
cât mai fidel și clar izvoare istorice relevante pentru 
lecția respectivă (construcții, resturi de obiecte, 
fragmente de vase de ceramică, tablouri, arme, 
bijuterii, fotografii, desene pe pereții peșterilor etc., 
hărți, monede, inscripții pe diverse suporturi  – 
plăcuțe de lut, papirus, pergament sau hârtie – 
adunate în cărți, scrisori, jurnale, povestiri etc.). 
Aceste documente sunt însoțite, de cele mai 
multe ori, de o scurtă descriere (tipul sursei, 
locul unde poate fi văzut în original subiectul 
etc.), precum și de exerciții, aplicații, întrebări  
care pot fi rezolvate pornind direct de la 
respectivul document.
Manualul este organizat în unități de învățare.  
Fiecare unitate cuprinde lecții de predare și 
învățare și se încheie cu o lecție de recapitulare  
și o evaluare. 
Pagină de predare-învățare
6

--- Page 7 ---
Sarcini de lucru
Răspunzi cerințelor propuse pentru a-ți  
aprecia singur/ singură progresul obținut la 
orele de Istorie. 
Selectezi variantele corecte, stabilești 
corespondența corectă, răspunzi la întrebări, 
scrii un scurt text referitor la noțiunile 
descoperite pe parcursul unității de învățare.
Cât am învățat?
Stabilești sarcinile rezolvate corect verificând 
o parte dintre răspunsuri la pagina 112 sau 
cerând sfatul cadrului didactic/colegilor.
Autoevaluare
Autoevaluarea te ajută să determini nivelul la 
care ai reușit să ajungi și te motivează să mergi 
mai departe.
Păstrează testul de evaluare în portofoliul tău.
Completează fișa de 
observare de la finalul 
manualului atunci cand 
finalizezi o unitate  
de învățare.
Pe parcursul fiecărei unități de învățare, observă comportamentul tău și al celorlalți. 
Analizează ce anume ai învățat să faci și dacă ai făcut progrese în învățare. La finalul 
fiecărei unități de învățare completează tabelul de mai jos.
Citește cu atenție următoarele afirmații. Bifează varianta de răspuns care ți se potrivește.
Unitatea de 
învățare Afirmații cu privire la observațiile mele
Răspunsul  
meu este …
UNITATEA 1. 
Primii pași în 
Istorie
Am învățat să folosesc cuvinte noi.
Pot completa o axă cronologică.
Numesc epocile istorice și ordinea lor.
Sunt mulțumit de calificativul obținut la evaluarea  
de la sfârșitul unității.
Am învățat să folosesc cuvinte noi.
Unitatea de 
învățare Afirmații cu privire la observațiile mele
Răspunsul  
meu este …
UNITATEA 2.  
De la istoria  
personală la  
istoria națională
Sunt fericit că fac parte dintr-o familie și dintr-o comunitate .
Pot face și eu ceva pentru familie și pentru comunitatea mea .
Pot preciza evenimente din istoria familiei și a comunității.
Faptul că în România locuiesc mai multe etnii este un lucru bun .
Diversitatea este interesantă.
Pot să exprim opinii argumentate.
Pot participa la o investigație.
Recunosc asemănările și deosebirile dintre mine și ceilalți .
Am început să-mi alcătuiesc un portofoliu personal .
Sunt mulțumit de calificativul obținut la evaluarea  
de la sfârșitul unității.
Acord Indecis Dezacord
FIȘĂ DE OBSERVARE
109
Test de evaluare
   
UNITATEA 3
1. Ordonează cronologic evenimentele istorice:
cucerirea Daciei de către romani;  domnia lui Burebista; întemeierea Romei.
2. Alcătuiește câte un enunț cu temă istorică, folosind corect termenii următori:
civilizație; colonie; imperiu.
Precizează doi factori ai romanizării Daciei, pe baza fragmentului următor: „Traian, după cucerirea Daciei, adusese 
acolo nesfârșite mulțimi de oameni din toată lumea romană pentru cultivarea ogoarelor și popularea orașelor. ”  
(istoricul roman Eutropius). Exprimă o opinie cu privire la romanizarea Daciei.
I. Organizează
II. Spune-ți părerea
Ai obținut calificativul:
Autoevaluare
 Exercițiul SUFICIENT BINE FOARTE BINE
I 1 Poziționezi corect un 
eveniment.
Poziționezi corect două evenimente. Poziționezi corect trei evenimente.
2 Alcătuiești corect un enunț. Alcătuiești corect două enunțuri. Alcătuiești corect trei enunțuri.
3 Scrii doar asemănări sau doar 
deosebiri. 
Scrii cel puțin o asemănare și o 
deosebire dintre daci și greci.
Scrii trei asemănări și trei deosebiri 
dintre daci și greci.
II Explici înțelesul enunțului. Precizezi factorii romanizării Daciei. Precizezi factorii romanizării Daciei, 
pornind de la enunțul dat, 
completând cu opinia proprie.
III Utilizezi corect 2-3 dintre 
cuvintele menționate în cerință.
Utilizezi corect 4-5 dintre cuvintele 
menționate în cerință.
Utilizezi corect 6-8 cuvinte dintre 
cele menționate în cerință.
Scrie un text de circa 150 de cuvinte despre moștenirea lăsată de civilizațiile antice, adică despre acele creații ale lor 
care dăinuie sau sunt practicate și astăzi. Textul trebuie să conțină informații corecte din punct de vedere istoric. 
Folosește și următoarele cuvinte:
Grecia, polis, democrație, teatru, Jocuri Olimpice, Roma antică, apeducte, arc de triumf.
Poți schimba forma cuvintelor. Pentru a ține mai ușor evidența, subliniază cuvintele indicate în listă în cadrul textului.
III. Aplică
limba, regat, oraș-stat, foloseau scrierea, cuceriți de 
romani, mai mulți zei
Asemănări
...Deosebiri
...
Deosebiri
...
Daci Romani3.  Stabilește dacă termenii din lista de mai jos reprezintă asemănări sau 
deosebiri între greci și daci. Completează diagrama.
TEST DE EVALUARE 
La finalul unității de învățare, tipărește această pagină din manualul digital și rezolvă cerințele. Verifică răspunsurile la pagina 112. 
Completează fișa de observare pentru unitate de la paginile 109-110. Adaugă fișa și testul la portofoliul tău. 
Timp de lucru: 50 minute
62
Pagini de evaluare
Barem pentru autoevaluare
Conțin exerciții gradate ca 
dificultate.
Secțiunea Organizare testează 
însușirea conținuturilor lecției.
Secțiunea Spune-ți părerea testează 
puterea de folosire, interpretare și 
analiză a informațiilor însușite. 
Secțiunea Aplică testează puterea  
de sinteză sau de punere în practică 
(aplicare) a noțiunilor învățate.
Nașterea Europei
Legendele grecilor povesteau că Europa, fiica unui mare rege, în timp ce se juca pe câmp cu prietenele ei, a 
fost zărită de Zeus, stăpânul cerului și al pământului. Săgetat de frumusețea tinerei, pentru a o cuceri, stăpânul 
zeilor a conceput un plan viclean. Astfel, s-a transformat într-un taur alb, a coborât printre pământeni și s-a 
supus tinerei fete. Temătoare la început, Europa a acceptat, ulterior, să încalece frumosul taur. Atât a așteptat 
Zeus. Fără a fi impresionat de strigătele și rugămințile fetei, a dus-o peste mări și țări, în Creta, unde i-a dăruit 
trei fii, dintre care Minos a rămas cel mai cunoscut în istorie. Deoarece Europa a fost dusă spre vest față de țara 
ei natală, cuvântul „Europa” a ajuns să fie dat tuturor teritoriilor situate mai la vest de Grecia.
Grecii au avut legende foarte frumoase care 
explicau apariția oamenilor pe pământ, povesteau 
despre rolul zeilor în viața oamenilor, despre faptele 
uimitoare ale unor eroi sau evenimente precum 
Războiul troian, Puteți citi legendele grecilor în 
lucrarea Legendele Olimpului, pe care o puteți găsi în 
librării, în biblioteca școlii sau pe Internet.
Legendele Olimpului
UNITATEA 3 ANTICHITATEA
40
Biblioteca de Istorie
Autoevaluare
E important să poți evalua singur ce cunoștințe și abilități noi dobândești 
pe măsură ce parcurgi anul școlar. 
Cum te autoevaluezi?
Drept ajutor, la finalul fiecărei unități de învățare poți completa: 
•  un test de verificare a cunoștințelor pe care le-ai dobândit în 
urma parcurgerii lecțiilor (testul include informații despre 
cum te poți evalua).
•  o fișă de observare cu întrebări diverse, care te vor 
ajuta să înțelegi mai bine ceea ce ai învățat.
De asemenea, proiectele, prezentările  
și portofoliul includ indicații de realizare 
și autoevaluare (atunci când apar 
prima oară în manual).
O colecție de 
texte literare și 
non-literare pe 
teme istorice 
abordate în lecții. 
Poate fi folosită 
ca sursă de 
documentare 
pentru prezentări, 
proiecte etc.
7

--- Page 8 ---
În clasă sau on-line, ești mereu  
alături de colegi și profesori prin lecții 
interactive, folosind varianta digitală 
a manualului.
Ghid de utilizare 
a manualului digital
Cu un singur clic pătrunzi în minunata lume a 
manualului digital. Aici vei descoperi  
numeroase activități multimedia interactive  
de învățare (AMII) legate de tema lecției.  
Acestea sunt evidențiate în varianta digitală  
și în cea tipărită prin simbolurile  
următoare:
Reia  
activitatea
Validează 
activitatea
AMII  
INTERACTIVE
Părăsește 
activitatea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Colorează
Te autoevaluezi 
prin teste cu feedback rapid.
AMII 
STATICE
Mărește/ 
micșorează 
imaginea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Părăsește 
activitatea
Printează Colorează
Tipărești fișe de lucru și teste, le completezi  
și le adaugi la portofoliu.
8

--- Page 9 ---
Folosești  
uneltele de 
marcare și 
personalizezi 
manualul în 
lecții digitale 
fascinante.
Mod vizualizare 
Textul se adaptează 
și îl poți citi ușor 
de pe orice dispozitiv.
AMII ANIMATE
Părăsește 
activitatea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Colorează
StopStart/
Pauză
Urmărești secvențe video spectaculoase  
și animații 3D.
Sarmizegetusa RegiaZalmoxis – stăpânul cerului
Lupul și dacii
Istoricul grec Herodot este considerat 
„părintele Istoriei”. El a scris Istorii, prima lucrare 
care aduna și ordona informații despre trecutul 
unor popoare. Herodot a trăit în Grecia, în sec. 
al V-lea î.H. În lucrarea sa, Herodot ne-a lăsat 
informații foarte interesante nu doar despre 
istoria grecilor, ci și despre popoarele cu care 
grecii au avut legături, inclusiv despre geto-daci. 
Aflăm despre aceștia, spre exemplu, că „se cred 
nemuritori” și că se închină unui zeu suprem 
pe nume Zalmoxis. Tot de la Herodot aflăm că 
geto-dacii aveau obiceiul să tragă cu săgeți în 
sus, atunci când norii acopereau cerul, pentru a 
ajuta soarele să  apară. Același autor antic arată 
că geții au avut curajul să se opună, cu armele în 
mâini, marelui rege persan Darius I. 
Mărturie a civilizației „celor mai viteji și mai drepți dintre 
traci”, cum îi considera pe geto-daci istoricul grec Herodot, 
ruinele cetăților dacice îi fascinează și acum pe cei care poposesc 
în preajma lor. 
Sarmizegetusa Regia era centrul religios, cultural, economic 
și politic al dacilor. Se întindea, la 1.200 m altitudine, pe mai 
multe terase săpate în Munții Orăștiei. 
Așezarea de la Sarmizegetusa Regia cuprindea o cetate unde 
locuiau regele și căpeteniile sale, o zonă sacră și cartiere civile 
unde se aflau locuințe, ateliere meșteșugărești, magazii etc. La 
Sarmizegetusa Regia a fost a fost găsită faimoasa matriță de 
bronz,  folosită probabil de meșteri locali pentru a turna bijuterii 
din metale prețioase. 
Lupul alb
  Cu ce zeu din mitologia greacă se 
aseamănă Zalmoxis?
 Descrie stindardul de luptă al dacilor. 
  Care crezi că era rolul acestui stindard în timpul 
luptei?
  Menționează un alt popor din Antichitate care 
a creat legende în care figura lupului joacă un 
rol central.
UNITATEA 3 ANTICHITATEA
Dosar
Sarmizegetusa
Sursa 1
Stindardul dacilor
Simbolul puterii dacilor era reprezentat de un animal 
fantastic, cu cap de lup și trup de șarpe. Când plecau 
la luptă, limba șuierătoare a capului de lup scotea un 
sunet amenințător.
Dintre animalele sălbatice, lupul apare cel mai des 
în reprezentările dacilor. Era considerat de aceștia un 
animal sacru, probabil datorită calităților sale: curajul, 
organizarea, teama pe care o inspira.
În timpul luptei, gura deschisă a lupului devenit steag 
și purtat de un ostaș scotea, sub acțiunea vântului, un 
şuierat înfiorător, care era menit să sperie duşmanii.
Unii cercetători consideră că numele dacilor provine 
de la dáoi, cuvânt care într-o limbă veche însemna lupi.
Sanctuarul 
mic circular
Sanctuarul  
mic de calcar
Sanctuarul  
mare de calcar
Sanctuarul  
mare de andezit
Sanctuarul 
mare circularZidul de 
incintă, 
cu turnuri  
de apărare
Discul solar  („Soarele”  
de andezit)
Sanctuare  
patrulatere  
de andezit
Zona sacră a cetății 
Sarmizegetusa 
(reconstituire 3D)
Ruinele construcțiilor 
din zona sacră a cetății 
Sarmizegetusa 
(fotografie actuală)
Matrița  
de la Sarmizegetusa
Realizează o prezentare cu tema 
Sarmizegetusa Regia. Folosește 
diverse surse de documentare, 
inclusiv articolul de mai jos. 
50 51
Mărturie a civilizației 
„celor mai viteji și mai 
drepți dintre traci”, 
cum îi considera pe 
geto-daci istoricul grec 
Herodot, ruinele 
cetăților dacice îi 
fascinează și acum pe 
cei care poposesc în 
preajma lor. 
9

--- Page 10 ---
Prezentări. Proiecte. Portofoliu
Pe parcursul acestui an, la orele de istorie vei realiza 
investigații, proiecte, prezentări și vei crea un 
portofoliu de lucrări.
Investigația este o cercetare atentă cu scopul de 
a descoperi răspunsuri la întrebări importante (de 
exemplu, dacă în trecutul localității în care trăim au 
fost evenimente importante, care au fost acestea și 
ce urmări au avut asupra vieții locuitorilor).
Cele trei etape ale investigației sunt: definirea pro -
blemei cercetate, alegerea metodei de strângere a 
informațiilor (de exemplu, printr-un chestionar) și 
prezentarea rezultatelor (conclu ziilor) investigației.
Pentru a te autoevalua, poți verifica dacă tu și colegii 
ați cooperat (în cazul unei investigații de grup), 
dacă ai urmat pașii investigației și ai lucrat îngrijit/ 
organizat, dacă ai dat dovadă de creativitate în 
găsirea de soluții.
Proiectul presupune realizarea unei cercetări 
sau a unui produs (de exemplu, un colț muzeistic 
al clasei) pe o anumită temă. Proiectul poate fi 
produsul unei munci individuale sau colective care 
se întinde pe o perioadă mai lungă de timp (câteva 
săptămâni, un semestru sau chiar un an) și necesită 
organizare și consecvență. Etapele proiectului sunt:
• stabilirea temei • colectarea datelor (sau a unor 
imagini și obiecte ilustrative) • organizarea datelor 
sau a obiectelor •   definitivarea produsului.
Elementele de conținut ale unui proiect sunt:
• titlul/tema • cuprinsul (organizarea pe secțiuni)  
• introducerea (în cazul proiectelor scrise)• ele men tele 
de conținut (idei sau obiecte, organi zate pe categorii) 
• concluziile/ideea de bază pe care o descoperim• lista 
surselor folosite • anexe (grafice, tabele, chestionare, 
fișe de observare, fișe de inventar). 
Proiectul poate fi realizat în format digital, pe hârtie 
sau ca un produs (obiect sau grupuri de obiecte).
Prezentarea 
Manualul include o serie de articole de tip enciclo -
pedie, grupate sub titlul Dosar . Acestea îți oferă 
posibilitatea să afli mai multe lucruri despre un  
anume subiect din domeniul istoriei. Ele reprezintă 
o sursă de documentare pentru realizarea unor 
prezentări pe diverse teme. 
Prezentarea poate fi în format tipărit sau digital. Pentru 
a realiza o prezentare pe orice temă, urmează pașii:
Pasul 1. Documentarea. Află cât mai multe 
 lucruri despre tema prezentării. Folosește planșele  
Dosar din manual sau alte surse (enciclopedii 
tipărite sau digitale, reviste, site-urile oficiale ale 
unor muzee etc.).
Pasul 2. Redactarea
a.  Realizează un plan al prezentării (minimum 3 idei 
legate de temă).
b.  Redactează textul și adaugă fotografii reprezen -
tative.
Pasul 3. Prezentarea. 
Prezintă rezultatul în 
fața clasei
Pasul 4. Autoeva -
luare. Cum îți apre-
ciezi prezentarea? 
Completează răspunsurile la întrebările de mai 
jos și păstrează-le alături de prezentare.
Ai urmat pașii de realizare? Da/Nu
Ai respectat tema? Da/Nu
Ai lucrat îngrijit? Da/Nu
Portofoliul
Păstrează ordonat, într-un singur loc (o mapă,  
o cutie, pe un calculator etc.) prezentările, testele 
de evaluare, fișele de obser  vare completate pe 
parcursul anului școlar la ora de Istorie. 
  Proiect anual. Colțul muzeistic al clasei. Proiectați 
și realizați un colț muzeistic al clasei, cu tema Izvoare 
istorice din istoria țării noastre . Pentru fiecare epocă istorică 
rezervați o secțiune, pe care o veți „popula” cu imagini ale 
unor exponate din diferite muzee (pot fi fotografii de pe 
Internet sau fotografii realizate cu telefonul personal în 
timpul unor vizite), sau cópii ale acestora. Nu uitați să 
puneți, la locul potrivit, și obiecte care credeți că vor spune 
ceva despre viața voastră oamenilor din viitor. Și ele... vor 
deveni izvoare istorice. Etichetați corespunzător fiecare 
exponat. Completați colțul pe parcursul anului școlar. La 
finalul anului, realizați un tur al expoziției împreună cu 
părinții/colegii de la o clasă paralelă. Fiecare elev va 
prezenta un exponat sau o imagine.   
Aplicații
LECȚIA 1. Primii pași în Istorie
UNITATEA 1 TIMPUL ISTORIC
Trecutul tău, al comunității în care trăiești, al oamenilor 
în general, se întinde pe o lungă perioadă de timp. Ca să îl 
putem cunoaște și înțelege, trebuie să învățăm câteva noțiuni 
istorice importante. 
Istoria este știința care studiază evenimentele și modul de 
viață al oamenilor, din trecutul cel mai îndepărtat și până în 
prezent. Din istorie aflăm informații despre cum au trăit 
oamenii de-a lungul timpului, despre cum se organizau politic 
(conducători, organizarea statelor etc.), social (viața de familie, 
unde locuiau etc.), economic (ocupații, meșteșuguri, comerț 
etc.), despre religia, arta, tehnologiile inventate sau folosite. 
Oamenii care studiază istoria se numesc istorici.
Pentru a afla informații despre toate aceste lucruri, istoricii 
folosesc izvoarele istorice (surse, dovezi sau mărturii ale oame-
nilor din trecut). În general, sursele istorice sunt împărțite în 
izvoare nescrise (sculpturi 
Sursa 1  , vase de ceramică 
Sursa 2, 
desene pe pereții peșterilor 
Sursa 3 , construcții 
 Sursa 4, arme, 
bijuterii, fotografii etc.) și izvoare scrise (documente oficiale 
Sursa 5, presă, hărți, monede 
 Sursa 6 , inscripții pe diverse 
suporturi – plăcuțe de lut 
 Sursa 7, papirus, pergament sau 
hârtie – adunate în cărți, scrisori, jurnale, povestiri etc.). 
Istoria este completată de informații oferite de alte 
științe. Printre acestea se află arheologia, care se ocupă de 
descoperirea și studierea urmelor materiale ale trecutului 
prin săpături în pământ și cercetări pe fundul apelor, 
analize de laborator etc. Pentru a descrie corect un eveniment istoric, trebuie să 
cunoaștem timpul când s-a petrecut și locul unde s-a 
desfășurat. Localizarea în spațiu a evenimentelor istorice 
se face cu ajutorul hărților 
Sursa 8 . Acestea redau diferite 
părți ale globului pământesc, în formă micșorată. Viața 
oamenilor a fost întotdeauna influențată de mediul 
înconjurător, de locul unde au trăit. Așezările umane, 
ocupațiile și modul de viață al populației dintr-o regiune 
reflectă adaptarea la mediul geografic. 
Este important să cunoaștem trecutul, pentru că astfel 
putem înțelege multe lucruri despre prezent și ne putem 
pregăti mai bine pentru viitor.
1.  Ce este Istoria?
2.  Cine se ocupă de studiul Istoriei?
3.  Menționează trei izvoare istorice folosite pentru 
a scrie Istoria. izvor istoric – informație preluată de pe urmele lăsate de 
oameni în timp: vase, inscripții, arme, monede etc.
Dicționar
Sursa 7
Sursa 1
Sursa 2
Sursa 3
Sursa 8
Sursa 5
Sursa 4
Documentul de atestare  
a orașului București
Sculptură în marmură reprezentându-l 
pe Alexandru Macedon
Vas de ceramică
Desen pe peretele 
unei peșteri
Hartă 
Monede vechi
Inscripție pe tăbliță de lut
Ruinele  
cetății dacice 
Sarmizegetusa Regia
HistriaHistria
TomisTomis
CallatisCallatis
Sursa 6
  Menționează unul dintre 
scopurile pentru care istori-
cii studiază monede vechi.
  Privește imaginea și 
spune ce informații 
poate transmite.
12 13
10

