--- Page 1 ---
Limba  
și literatura 
română
Manual pentru clasa a IV-a
Iliana DUMITRESCU 
Nicoleta CIOBANU
Vasile MOLAN
MINISTERUL EDUCAȚIEI


--- Page 2 ---
Anul Numele elevului Clasa Anul şcolar
Aspectul manualului*
format tipărit
la primire la predare
1
2
3
4
*Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
© Copyright CD PRESS 2021
Această lucrare, în format tipărit și electronic, este protejată 
de legile române și internaționale privind drepturile de 
autor, drepturile conexe și celelalte drepturi de proprietate 
intelectuală. Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi 
reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă (electronic, 
fotocopiere etc.), fără acordul expres al Editurii CD PRESS.
Editura CD PRESS
București, str. Logofătul Tăutu nr. 67, sector 3, cod 031212
Tel.: 021.337.37.17, 021.337.37.27, 021.337.37.37 Fax: 021.337.37.57
e-mail: office@cdpress.ro  www.cdpress.ro  
  Editura CD PRESS
Comenzi: 
 comanda@cdpress.ro   021.337.37.37  www.cdpress.ro 
Scanează codul şi consultă catalogul complet  
de titluri al Editurii CD PRESS. 
Prima alegere în domeniul produselor și al proiectelor 
educaţionale românești de calitate pentru  
școală și familie
 REVISTE ● CARTE ŞCOLARĂ ● 
MANUALE DIGITALE ● DOTĂRI ŞCOLARE
Inspectoratul Școlar al Județului/Municipiului .................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul  ....................................................................................................................................
Credite foto/ilustrații: Dreamstime; Wikimedia Commons – Domeniu Public
Credite video: Storyblocks
Activități digitale interactive și platformă de e-learning:  
www.ClasaDigitala.ro
LIMBA ȘI LITERATURA ROMÂNĂ. Manual pentru clasa a IV-a
Editor: dr. Costin DIACONESCU
Layout, tehnoredactare: Roxana CIOBANU, Corina Ioana VOINEA
Grafică: Simona Ioana RADU-IACOBINI
Coordonator tehnic și IT: Răzvan SOCOLOV
Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României
DUMITRESCU, ILIANA
    Limba și literatura română : manual pentru 
clasa a IV-a / Iliana Dumitrescu, Nicoleta Ciobanu, 
Vasile Molan. - București : CD Press, 2021
    ISBN 978-606-528-550-7
I. Ciobanu, Nicoleta
II. Molan, Vasile
811.135.1
Referenți științifici:
lect. univ. dr. Anca PETRESCU, Departamentul de Formare  
a Profesorilor, Facultatea de Psihologie și Științele Educației,  
Universitatea din București
lect. univ. dr. Cristian BUCUR, Departamentul de Formare  
a Profesorilor, Facultatea de Psihologie și Științele Educației, 
Universitatea din București
prof. grad I Maria BIZDUNĂ, Colegiul Național „Elena Cuza”, 
București

--- Page 3 ---
  Deșteaptă-te, române! este Imnul Național al României, din decembrie 1989. Andrei Mureșanu 
a scris aceste versuri în anul 1848, cu titlul Un răsunet. Muzica este scrisă de Anton Pann, în 1848. 
  mâni: (acum) mâini
  soarte: (acum) soartă, destin
Dicționar
        Deșteaptă-te, române!
de Andrei Mureșanu
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată, croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani.
Acum ori niciodată, să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume,
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviți, mărețe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna națiune, ai voștri strănepoți,
Cu brațele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viață-n libertate ori moarte!” strigă toți.
Preoți, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt!
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost' pământ!
3

--- Page 4 ---
Competențe 
specifice
Unitatea  
de învățare Lecții Metode complementare  
de evaluare
1.1., 1.2., 
1.3., 2.1., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.5., 4.1., 
4.2., 4.4.
1.
 POVEȘTI  
DE TOAMNĂ
Recapitulare 
inițială
/ 11
Lecția 1 |  Ce le spun cocorilor? de Titel Constantinescu / 12
Lecția 2 |  Sensul cuvintelor / 15
Lecția 3 |   În biblioteca școlii, de Aurora Ionescu / 16
Lecția 4 |  Comunicare / 18
Lecția 5 |  Scrierea creativă / 19
Portofoliu / 14, 17, 18
Proiect: Lecturile copilăriei mele / 22
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Test de evaluare inițială.  Țara copiilor fără vacanță,  
de Adina Popescu / 20
1.1., 1.2., 
1.3., 1.4. 
2.1., 2.2., 
2.5., 3.1., 
3.2, 3.3., 
3.4., 4.1.,  
4.3., 4.4.
2.
 ÎMPREUNĂ  
CU CEILALȚI 
/ 23
Lecția 1 |  Fii tu însuți! de Claudia Groza / 24
Lecția 2 |   O călătorie spre țările calde, de Adina Popescu / 28
Lecția 3 |  Substantivul. Furtuna frunzelor, de Jules Renard / 32
Lecția 4 |  Satul global, de Vasile Poenaru / 34
Lecția 5 |  Relatarea unei întâmplări imaginate / 37
Lecția 6 |  Cum comunicăm? / 38
Portofoliu / 27, 31
Proiect: Cercul scriitorilor / 31
Proiect: T eme zâmbitoare, folosind 
instrumente digitale / 44
Investighez: Legume și fructe / 27
Investighez: Călătorind prin lume / 31
Investighez: Harta lumii / 36
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 41
Test de evaluare.  Punctul de echilibru,  
de Angelica Lambru / 42
2.1., 2.2., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.1., 
4.2., 4.3., 
4.4., 4.5.
3.
DORINȚE  
ÎMPLINITE
/ 45
Lecția 1 |   Aventurile lui T om Sawyer, după Mark Twain / 46
Lecția 2 |   Invitația / 49
Lecția 3 |    Adjectivul. Poziţia adjectivului faţă de substantiv / 50
Lecția 4 |    Adjectivul. Acordul adjectivului cu substantivul / 51
Lecția 5 |    Singur pe lume, după Hector Malot / 52
Lecția 6 |    Descrierea unui personaj / 55
Lecția 7 |    Bunul meu amic, Ilie, de Aurora Ionescu / 56
Lecția 8 |    Noi vrem să ne unim cu țara! de Vasile Poenaru / 58
Lecția 9 |    Scrierea corectă a adjectivelor / 60
Lecția 10 |   Colind de Crăciun, de Charles Dickens / 62
Portofoliu / 48, 54, 57, 59, 64
Investighez: Costumul popular 
românesc / 59
Proiect: Organizarea  
unui eveniment / 68
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare. Fulg-de-Nea, de Petre Ghelmez / 65
Test de evaluare.  Noaptea de Anul Nou, de Spiridon Vangheli / 66
1.2.,1.3., 
2.1., 2.2., 
2.3., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.6., 
4.1., 4.3., 
4.4., 4.5.
4.
 JOCURILE
COPILĂRIEI 
/ 69
Lecția 1 |  Oprește timpul, te rog! de Aurora Ionescu / 70
Lecția 2 |  Pronumele personal / 74
Lecția 3 |    O zi alături de un copil ca tine și de un copil inuit / 76
Lecția 4 |  Organizarea informațiilor într-un tabel / 78
Lecția 5 |  Pronumele personal de politețe / 79
Portofoliu / 73
Proiect: Scrierea în cerc / 84
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 80
Test de evaluare.  Ultimul fulg, de Elia David / 82
4
Cuprins

--- Page 5 ---
Competențe 
specifice
Unitatea  
de învățare Lecții Metode complementare  
de evaluare
2.1., 2.2.,  
2.3., 2.4., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.4., 4.1., 
4.2., 4.3.,
4.4., 4.5.
5.
VISE  
ÎNSORITE
/ 85
Lecția 1 |  Stigletele, de Mihail Sadoveanu / 86
Lecția 2 |  Verbul / 90
Lecția 3 |   Persoana și numărul verbului / 91
Lecția 4 |   Păpădia, de Ion Agârbiceanu / 92
Lecția 5 |   Cartea poștală / 95
Lecția 6 |   Amintiri din copilărie (fragment), de Ion Creangă / 96
Lecția 7 |    Relatarea unor întâmplări având ca suport banda 
desenată / 99
Lecția 8 |   Timpul verbului / 100
Portofoliu / 94, 98
Investighez: Parfum de primăvară / 94
Proiect-concurs: 1, 2, 3 – Mesaj  
trimis / 106
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare.  Albinuţele își caută de mâncare,  
de Konstantin Ușinski / 102
Test de evaluare.  Puiul de vrăbiuţă, de Cristina Beatrice Preda / 104
1.5., 2.4., 
2.5., 3.1., 
3.2., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.1., 
4.2., 4.5.
6.
 ÎN RITM  
DE 
PRIMĂVARĂ
/ 107
Lecția 1 |  Prieteni mici, cu suflete mari / 108
Lecția 2 |  Dragă Năsturel, de Petre Ghelmez / 110
Lecția 3 |   Cuvântul – parte de propoziţie / 113
Lecția 4 |   Subiectul / 114
Lecția 5 |   Predicatul / 116
Lecția 6 |   Relația dintre subiect și predicat / 118
Proiect: Concursul „Bucuria  
Paștelui” / 124
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare. Boroboaţa, de Petre Ghelmez / 120
Test de evaluare.  Inima iepurașului,  
de Mircea Sântimbreanu / 122
1.1., 1.2., 
1.4., 1.5., 
2.2., 2.3., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.4., 3.5., 
3.6., 4.4., 
4.5.
7. 
CĂLĂTORIND 
PRIN LUME  
/ 125
Lecția 1 |  Călătoriile lui Marco Polo, de Petre Ghelmez / 126
Lecția 2 |  Călătoria unui bob de orez, de Adina Popescu / 130
Lecția 3 |   Invitație la drumeție / 134
Lecția 4 |   Organizarea unei drumeții / 136
Investighez: Marco Polo / 129
Investighez: Cârma  
investigatorului / 133 
Proiect: Frumoasa Românie / 142
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Recapitulare / 137
Test de evaluare.  Guguță zboară,  
de Spiridon Vangheli / 138
1.4., 1.5., 
2.2., 2.3., 
2.4., 2.5., 
3.1., 3.3., 
3.6., 4.1., 
4.4., 4.5.
8.
 PE ARIPILE 
IMAGINAȚIEI
Recapitulare  
finală / 143
Lecția 1 |  Cine poate ști? de Ana Blandiana / 144
Lecția 2 |  Cai verzi și întâmplări breze, de Marin Sorescu / 146
Lecția 3 |   Copii eram noi amândoi, de Mihai Eminescu / 148
Lecția 4 |   Caracatița, de Petre Ghelmez / 152
Portofoliu / 144
Investighez: Jocurile copilăriei / 151
Proiect: Autoportret de copil. Sunt 
unic/ă și special/ă / 158
Fișa Observ! Apreciez! Evoluez! / 159
Test de evaluare finală.  Norocul și mintea, de I. L. Caragiale / 156
Răspunsurile testelor de evaluare / 160
5

--- Page 6 ---
6
Salut! Eu sunt Dominic, cel mai isteț pisic,  
și te invit într-o frumoasă călătorie. Alături îți vor 
fi personaje precum Ilie – un băiat care pe toate 
le știe, un șoricel fără frică – pe nume Tilică,  
cocori vorbitori – de călătorie iubitori,  
Puf-Pufos – un iepuraș generos, și multe-multe alte ființe 
extraordinare, reale sau imaginare.  
Îl veți cunoaște pe Năsturel, un cățel un pic altfel,  
sau veți naviga pe mare, alături de Marco Polo,  
pentru a descoperi tărâmuri uimitoare.  
Treptat, te vei transforma, nu într-un extraterestru,  
ci într-un adevărat maestru  
în arta scrisului și a comunicării.  
Să începem, așadar, cu prezentarea 
competențelor, adică a acelor superputeri  
pe care le vei dobândi la finalul clasei a IV-a.
Bine ai venit  
în clasa a IV-a!


--- Page 7 ---
7
3 
RECEPTAREA DE MESAJE SCRISE  
în diverse contexte de comunicare
3.1.  Formularea de concluzii simple, pe baza 
lecturii textelor informative sau literare 
3.2.  Asocierea elementelor descoperite în 
textul citit cu experienţe proprii
3.3.   Extragerea dintr-un text a unor elemente 
semnificative pentru a susţine o opinie 
referitoare la mesajul citit
3.4.  Evaluarea elementelor textuale care 
conduc la înţelegerea de profunzime în 
cadrul lecturii
3.5.  Sesizarea abaterilor din textele citite, în 
vederea corectării acestora
3.6.   Manifestarea interesului pentru lectura 
literară și de informare
4 
REDACTAREA DE MESAJE  
în diverse situaţii de comunicare
4.1.  Recunoașterea și remedierea gre șelilor 
de ortografie și de punctuaţie în 
redactarea de text
4.2.  Redactarea unor texte funcţionale 
scurte, pe suport de hârtie sau digital
4.3.  Redactarea unei descrieri tip portret pe 
baza unui plan simplu
4.4.  Povestirea pe scurt a unei secvenţe 
dintr-o poveste/dintr-un film/desen 
animat/a unei activități/a unei 
întâmplări imaginate/trăite
4.5.   Manifestarea interesului pentru scrierea 
creativă și pentru redactarea de texte 
informative și funcţionale
Iată ce
 
SSUUPPEERRPPUUTTEERRII
vei dobândi la finalul călătoriei noastre  
prin minunata lume a manualului de Limba și literatura română:
2 
EXPRIMAREA DE MESAJE ORALE 
în diverse situaţii de comunicare
2.1.  Descrierea unui personaj dintr-o carte/ 
dintr-un film/un personaj imaginar, 
urmărind un set de repere
2.2.  Relatarea unei întâmplări imaginate, pe 
baza unor întrebări de sprijin
2.3.  Prezentarea ordonată logic și cronologic 
a unui proiect/a unei activități derulate 
în școală sau extrașcolar
2.4.  Iniţierea și menţinerea unei interacţiuni 
în vederea rezolvării de probleme 
individuale sau de grup
2.5.   Manifestarea interesului pentru 
participarea la interacţiuni orale
1 
RECEPTAREA DE MESAJE ORALE  
în diverse contexte de comunicare
1.1.  Realizarea de deducţii simple pe baza 
audierii unui text literar sau informativ 
accesibil
1.2.  Deducerea sensului unui cuvânt, prin 
raportare la mesajul audiat, în contexte 
de comunicare previzibile
1.3.  Sesizarea abaterilor din mesajele  
audiate, în vederea corectării acestora
1.4.  Manifestarea atenţiei faţă de diverse 
tipuri de mesaje, în contexte previzibile 
1.5.  Manifestarea interesului pentru 
receptarea mesajului oral, indiferent de 
perturbările de canal
Competențe generale și specifice


--- Page 8 ---
8
Prezentarea manualului
MANUALUL TIPĂRIT
Pagină de prezentare a unității de învățare
Pagini de învățare
Salut! Eu sunt Dominic, cel mai isteț pisic, și te invit într-o frumoasă călătorie. Alături îți 
vor fi personaje precum Ilie – un băiat care pe toate le știe, un șoricel fără frică – pe nume Tilică, 
cocori vorbitori – de călătorie iubitori, Puf-Pufos – un iepuraș generos, și multe-multe alte ființe 
extraordinare, reale sau imaginare. La finalul acestui an școlar, te vei transforma, da, dar nu într-un 
extraterestru, ci într-un adevărat maestru în arta scrisului și a comunicării.
Iată ce trebuie să știi despre varianta tipărită și cea digitală a manualului de Limba și literatura română, clasa a IV-a!
Numărul unității  
de învățareTitlul unității
de învățare
Clubul Dominicotecus. Proiecte
Te invită să descoperi, la finalul 
fiecărei unități de învățare, proiecte 
pe care le poți realiza singur/
singură sau împreună cu ceilalți 
colegi, și pe care să le adaugi în 
portofoliul tău. 
Competențele specifice  
formulate special 
pentru tine, pe care 
ți le vei dezvolta prin 
participarea la activitățile 
propuse în fiecare 
unitate de învățare. 
Înainte de a citi textul
Întrebări-suport 
pentru discuții 
introductive, în 
vederea pregătirii 
lecturii/audiției
În timpul citirii 
textului
Activități care sprijină 
citirea textului.
După citirea textului
Activitate care 
verifică înțelegerea 
imediată a textului.
Dicționar
Ajută la îmbogățirea 
vocabularului.
Text-suport pentru 
lectură, care permite 
observarea și exersarea 
noilor conținuturi, 
precum și atingerea 
competențelor 
specifice.
Descoperă universul 
textului!
Zonă de explorare a 
textului-suport, 
prin activități care 
presupun răspunsuri 
la întrebări, exprimarea 
părerii etc.
Marcajul indică prezența a 
cel puțin unui tip de AMII 
pe pagina dublă deschisă a 
manualului digital 
 .
Activitate în pereche
 Activitate de grup
 Manual digital
Portofoliu
 Portofoliu digital
Texte din Biblioteca mea 
de vis, recomandate 
pentru portofoliul de 
lectură 
 Portofoliu , disponibile 
în manualul digital.
Numărul lecției
Numărul și titlul 
unității de învățare
Conținuturile noi 
prezentate în lecție
Titlul lecției
Simboluri utilizate  
în manual

--- Page 9 ---
9
clubul celor creativi, 
te așteaptă cu proiecte 
interesante, la finalul  
fiecărei unități de 
învățare
Pagini de recapitulare
Pagini de evaluare
Clubul Dominicotecus. Proiecte
Pașii proiectului
• Ce vei face?
Afli care este tema proiectului 
pe care îl ai de realizat singur/
singură sau alături de colegi.
• Cum vei face?
Descoperi pașii exacți pe care 
îi ai de parcurs pentru a realiza 
un proiect de succes.
• De ce vei face?
Afli care sunt beneficiile 
realizării proiectului.
Text-suport
pentru evaluarea 
competențelor 
dezvoltate pe 
parcursul unității de 
învățare.
Text-suport
pentru exersarea 
noilor competențe 
dezvoltate pe 
parcursul unității  
de învățare.
Activități
care permit fixarea 
conținuturilor și 
a competențelor 
însușite pe 
parcursul unității  
de învățare.
Activitățile au la 
bază o varietate 
de itemi (obiectivi, 
semiobiectivi 
și subiectivi) 
construiți cu grade 
de dificultate 
diferite.
(Auto)evaluare
Stabilești sarcinile 
rezolvate corect, 
verificând o parte dintre 
răspunsuri la pagina 160 
sau consultându-te cu 
cadrul didactic.
Calificative:
FB  Foarte bine
B  Bine
S  Suficient
Titlul proiectului
Criterii de evaluare a proiectului

--- Page 10 ---
10
MANUALUL DIGITAL 
Cu un singur clic pe copertă pătrunzi în minunata lume a manualului digital. Aici vei descoperi numeroase  
activități multimedia interactive de învățare (AMII) legate de tema lecției. Acestea sunt evidențiate în varianta digitală 
și în cea tipărită prin simbolurile următoare:
Instrucțiuni pentru utilizarea manualului digital
Pagina principală a manualului digital
Părăsește 
activitatea
 materiale video 
pentru lectura  
textelor-suport
AMII 
ANIMATE
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității Stop
Colorează
Start/
Pauză
AMII 
STATICE
 planșă didactică 
 ilustrații  pagini de 
lectură din secțiunea 
Biblioteca mea de vis
Mărește/ 
micșorează 
imaginea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Părăsește 
activitatea
Printează Colorează
Reia  
activitatea
Validează 
activitatea
 exerciții  
 jocuri 
 teste
AMII  
INTERACTIVE
Părăsește 
activitatea
Instrucțiuni pentru 
utilizarea activității
Colorează
Coperta digitală  
a manualului


--- Page 11 ---
IATĂ CE SUPERPUTERI ÎȚI VEI VERIFICA  
ÎN ACEASTĂ UNITATE:
  Comunicarea orală, pornind de la texte citite, ilustrații, 
păreri ale unor colegi 
  Citirea unor texte literare despre școală
 Scrierea unor scurte texte despre momente plăcute 
trăite la școală
 Scrierea unor texte funcționale: carte poștală, e-mail
 Recunoașterea și utilizarea corectă a părților  
de vorbire studiate în clasa a III-a
  Realizarea unui portofoliu  
de lectură
Povești  
de toamnă
Recapitulare inițială
UNITATEA
1
   Lecturile copilăriei  
   mele (pag. 22)
PProiectroiect


--- Page 12 ---
Unitatea 1 | Povești de toamnă | Recapitulare inițială
Ce le spun cocorilor?
de Titel Constantinescu
Cocorilor le spun multă sănătate în drumul lor pe mare!  
Le spun: Când vă apropiați de stele, seara, liniștiți-vă aripile și eu vă 
voi vedea atunci în lumina lunii și mi se va face dor de voi, dar vă voi 
spune: „Plecaţi, plecaţi mai departe, cocori! Odată cu voi, plec şi eu, 
undeva, într-o ţară nespus de frumoasă, la care am visat mereu când 
eram de patru ani, când eram de cinci ani! …
Cocorii s-au apropiat de stele. Băiatul se uita la ei, în lumina lunii, 
şi le spunea de ţara în care va pleca şi el …
Dar unde e cocorul cel mic dintre cei mai mici? Hei, cocorule, e 
toamnă, vor cădea brumele, vor veni ploile, apoi ninsorile și tu trebuie 
să pleci în ţările cele calde! …
Toţi îl căutau pe cocorul cel mic. Dar cocorul cel mic se lipise de 
steaua lui şi sta ascuns acolo, să nu-l vadă nimeni. Apoi, se furişă după 
o altă stea, se rugă de vânt să-l ia pe aripa lui dreaptă şi vântul, care 
venea spre satul băiatului de șase ani, nu se lăsă prea mult rugat şi-i 
spuse:
— Hai, cocorule, suie-te în căruţa mea şi-om porni, că e târziu şi 
trebuie să ajung în livezi, să scutur frunzele şi să le duc, să le tot duc …
De unde să ştie băiatul cel de șase ani că prietenul lui, cocorul, 
îl căuta acum pretutindeni?! N-avea de unde să ştie, căci somnul 
îi sărutase ochii şi-i spusese: „Hai, culcă-te! De mâine începi şi tu 
călătoria! …”
Căruţa vântului s-a oprit la poarta băiatului. Cocorul a 
coborât, căruţa a plecat mai departe şi iată, acum, de dimineaţă, 
un cocor aşteptând la poartă.
— Ce-i cu tine? l-a întrebat pisica.
— De unde răsărişi?! s-a mirat câinele.
— Vai de mine şi de mine, te-oi fi rătăcit de stol! îi strigă  
mama-gâscă.
Cocorul însă s-a minunat de liniştea din curte.
— Bine, dar … nu se pregăteşte nimeni de plecare?! Doar băiatul 
pleacă?! …
— Pleacă? Unde pleacă? întrebară speriaţi toţi cei din curte.
— Într-o ţară minunată! De aceea m-am întors! Vreau să-i fiu 
prieten de drum!
Şi fiindcă nimeni nu ştia, rămaseră toţi pironiţi locului, uitân du-se 
unii la alţii. „Auzi colo, și ei să nu știe nimic! Să nu le spună lor băiatul 
nicio vorbă! …”
Cocorul vorbea cu vântul:
— Vântule, vântule, ai grijă cum sufli, nici prea tare, nici prea 
încet, să nu-l sperii, să nu-l oboseşti!
Era dimineaţă şi s-a deschis fereastra. Băiatul a ieşit în curte. Avea 
în mână ghiozdanul de culoare albastră. Cocorul i-a ieşit înainte.
— Bună dimineaţa, prietene! Merg şi eu cu tine în ţara cea 
minunată! Te-am auzit când şopteai cocorilor despre călătoria ta şi  
eu … eu …
Lecția 1
 Textul literar narativ
 Oferirea de informații despre universul extrașcolar 
12
 Înainte de a citi textul 
Răspund la întrebări
1   Observă imaginile care  
însoţesc textul. 
  Ce anotimp este înfă-  
ţișat?
  Ce se întâmplă în acest 
anotimp în viaţa plante -
lor? Dar a animalelor? 
  Ce fac păsările călă-  
toare? 
  Ce păsări observi în ima -
gine?
  Unde crezi că se duc ele? 
Observ
2   Acest text este
 o poezie 
 o scrisoare  
 o povestire
 un e-mail.


--- Page 13 ---
13
Însă nici nu termină vorba. Luă repede ghiozdanul pe-o 
aripă şi începu să zboare lin înaintea băiatului.
Dar să vedeţi şi să vă minunaţi! La casa vecinului era alt 
băiat şi alt cocor îi luase ghiozdanul şi zbura cu el lin, la altă 
casă era o fetiţă şi alt cocor îi luase ghiozdanul! Se umpluse 
tot satul de cocori. Toţi se întâlneau zburând prin aer, fiecare 
avea câte un ghiozdan pe aripă şi se lăudau al cui e mai frumos. 
Copiii se ţineau de mână şi se întrebau:
— Oare cocorii vor rămâne cu noi? (…)
Cocorii se uitau unii la alţii şi se întrebau: „Parcă plecaseşi 
ieri!” spunea unul … ,,Dar şi tu plecaseşi ieri!” răspundea altul.  
Un cocor s-a dat însă de gol: „Ştiţi … voiam să vedem şi noi 
ţara cea minunată, în care pleacă prietenii noştri, copiii!” (…)
Deodată, a sunat un clopoţel argintiu! Copiii au intrat în 
ţara lor.
— Să ne uităm pe fereastră! a spus un cocor.
Toţi s-au uitat pe fereastră. E prima dată când ştiu eu 
că s-au uitat cocorii pe fereastra unei şcoli! Și ce văd cocorii?  
O odaie mare, cu o hartă pe pereţi, cu o catedră … Dar copiii 
nu-i mai vedeau. Răsfoiau cărţile din faţa lor şi uitaseră de 
cocori, de toamnă … Cocorii îi priveau … îi priveau şi tot îi 
aşteptau pe copii să se ridice şi să plece, să se întoarcă la ei … 
Dar copiii nu se ridicau. Rămâneau acolo cu toţii, întorcând 
foile una după alta, întâlnindu-se cu livezile şi cu soarele, cu 
marea şi florile, cu munţii şi privighetorile, cu lumea cea mai 
minunată pe care literele o ţeseau în faţa lor ca pe un covor 
din o mie de zile şi nopţi, de amurguri şi zori.
— Gata! Copiii, până la primăvară, nu se mai întorc la 
noi! au spus cocorii. Copiii au plecat în călătoria cea mare și 
minunată. Să mergem! E toamnă. E târziu. Vor veni ploile, vor 
veni ninsorile …
— Și primăvara. Când va veni primăvara, se bucură alt 
cocor, ne vom întoarce!
Cocorii ţinură sfat de plecare. Se uitau spre fereastra 
şcolii, doar-doar vreun copil îi va chema înăuntru. Dar copiii 
plecaseră în împărăţia cea nouă şi nimeni şi nimic n-avea să-i 
despartă de ea.
Cocorii au plecat.
Copiii au rămas.
Iar eu le spun copiilor: „Bun venit la şcoală!
Iar cocorilor le spun: „Multă sănătate în drumul vostru 
lung de peste mare! …”.
Dicționar
  brumă: cristale fine de zăpadă, care 
se depun toamna și primăvara, în 
timpul nopții, pe obiecte, plante, sol
 pironiţi: nemișcaţi, încremeniţi

--- Page 14 ---
Descoperă universul textului  
  „Ce le spun cocorilor?”!
Observ
1  Alege varianta corectă.
a)  Acţiunea se petrece în anotimpul  primă-
vara  toamna  iarna.
b)  Toamna, copiii pleacă  în ţările calde   la 
școală  la bunici.
Am înțeles ce am citit
2  Completează harta textului cu informaţii des-
prinse din text.
3  Răspunde la întrebări.
a)  Ce le povestea băiatul cocorilor?
b)  Ce a făcut cocorul cel mic? 
c)  Cine l-a ajutat pe cocorul cel mic să ajungă la 
băiat? 
d)  De ce s-a întors cocorul cel mic? 
e)  În ce ţară au intrat copiii când a sunat clopo-
ţelul?
f) Ce au înţeles cocorii despre călătoria copiilor? 
4  Identifică personajul căruia îi aparţine fiecare 
replică.
5   Delimitează textul în fragmente logice. Scrie 
ideile principale ale textului.
6   Povestește oral fragmentul tău preferat. 
Realizează și un desen care să ilustreze acest 
fragment.
Îmi exprim părerea
7   Cum crezi că arăta „ţara minunată” pe care și-o 
închipuia cocorul cel mic?
8   Ce crezi că a vrut să spună copilul prin cuvinte-
le sale: „Odată cu voi, plec și eu, undeva, într-o 
ţară nespus de frumoasă!”? Motivează răspun-
sul dat.
Minidezbatere
9    Este școala o împărăţie mare și minunată? 
Formați două echipe. Prima echipă găsește ar-
gumente pro, cea de a doua echipă, argumen-
te împotriva afirmaţiei de mai sus. Realizaţi o 
listă cu toate argumentele identificate. Care e 
concluzia?
Îmi îmbogățesc vocabularul
10   Scrie cuvinte cu sens asemănător celor scrise 
în text cu roz și cu sens opus celor scrise cu 
portocaliu. 
11   Formează câte un enunț pentru fiecare dintre 
sensurile cuvintelor marcate în text cu verde. 
Recunosc părțile de vorbire
12   Identifică în fragmentul marcat și completează 
în tabel: două substantive, două verbe, două 
adjective, două pronume. 
Scriu corect
13   Explică de ce s-au folosit ghilimelele în frag -
mentul încadrat cu chenar.
14   Scrie enunțuri în care să 
folosești cuvintele sa/s-a și săi/
să-i.
Accesează Biblioteca mea de vis , din manualul  
digital 
 .  Citește textul La pas cu frunzele toam -
nei, de Aurora Ionescu. Descoperă alte texte din  
universul școlar.     
 — Merg şi eu cu tine în ţara 
cea minunată!
 — Hai, culcă-te! De mâine 
începi şi tu călătoria!
 — Oare cocorii vor rămâne 
cu noi?
 Trebuie să ajung în livezi, să 
scutur frunzele şi să le duc, să 
le tot duc…
 — Vai de mine şi de mine,  
te-oi fi rătăcit de stol!
 mama-gâscă
 cocorul
 copiii
 somnul
 vântul
TITLUL AUTORUL
PERSONAJELE
Unde plecau 
cocorii?
Unde plecau 
copiii?
 Scriem sa și săi când putem înlocui cu ei/lui.
  AMINTEȘTE-ȚI!
Unitatea 1 | Povești de toamnă | Recapitulare inițială
Lecturile copilăriei mele 
Portofoliu
  Sensul cuvintelor   Formulare de întrebări și răspunsuri   Idei principale   Harta textului   Minidezbatere   Părți de vorbire: substantiv, 
adjectiv, pronume personal, verb  Scrierea corectă a cuvintelor   Semne de punctuație
14


--- Page 15 ---
Sensul cuvintelor
Lecția 2
 Sensul cuvintelor
15
Descoperă!
1   Citește cu atenție textele scrise de Maria și Matei despre 
plecarea păsărilor migratoare spre țările calde.  
De câte ori 
zăresc în văzduh stolurile de 
păsări migratoare, mă cuprinde o  mare  mâhnire. 
Îmi vine să le cer să rămână, însă ştiu bine că iarna le 
este mai bine în țările calde.
2   Citește explicațiile cuvântului mare, din pagina 
de dicționar. Ce observi? Cum sunt marcate 
sensurile unui cuvânt?
3   Alege varianta corectă.
a)  În textul Mariei, cuvântul mare are sensul de  
 abundent  puternic  întindere de apă. 
b)  În textul lui Matei, cuvântul mare are sensul 
de  renumită  aspră  profundă.
4   Precizează cu ce sens este folosit cuvântul cer în 
textul fiecăruia dintre copii. Ce parte de vorbire 
reprezintă în fiecare situație?
Exersează!
5   Precizează sensul fiecărui cuvânt marcat cu 
bleu în enunțurile date.
a)  Copilul sufla într-un corn./Ina mânca un 
corn.  
b)  Copiii traversau pe la zebră./Băiatul a desenat 
o zebră. 
c)  Eu car un braț de lemne./Tot fânul fusese 
urcat în car.
6   Stabilește sensul fiecărui cuvânt subliniat, apoi 
alege cuvintele cu sens opus potrivit, din enu-
merarea dată.
a) Deodată, am auzit o voce puternică.
 slabă 
  firavă 
  molatică
b) Gata! Temperatura îi crescuse din nou. 
 scăzuse 
  se împuținase 
  se diminuase
c) Soarele blând se ivise dintre nori. 
 crâncen 
  arzător 
  sever
7   Scrie cuvântul care corespunde fiecărui grup 
de desene, apoi alcătuiește câte o propoziție cu 
fiecare sens.  
 Un cuvânt poate avea mai multe sensuri. 
Pentru a afla exact sensul unui cuvânt, trebu -
ie să ții seama de contextul în care este folosit, 
adică de sensul pe care acesta îl are alături de  
celelalte cuvinte. 
  Pentru a folosi corect un cuvânt, este bine să 
consulți un dicționar.
  Există cuvinte care se scriu la fel, dar au sensuri 
complet diferite.
Exemplu:        liliac 
  AMINTEȘTE-ȚI!
 
Luna aceasta, am zărit pe cer 
cârduri nesfârşite de cocori şi de rân -
dunele vesele, care se îndreptau grăbite 
spre  mare .
MARE1, mari, adj. I. Care depășește dimensiunea 
obișnuită. II. Care este în cantitate însemnată; abun -
dent; numeros. III. Care a intrat în adolescență; care 
a ajuns la maturitate. IV . De lungă durată, îndelung. V. 
(indică intensitatea) 1. (despre surse de lumină și căldu-
ră) Puternic, intens.  2. (despre sunete, voce, zgomote) 
Puternic, ridicat. 3. (despre fenomene atmosferice) Vi-
olent, aspru, năprasnic. 4. (despre ritmul de deplasare, 
mișcare) Crescut, mărit. 5. (despre sentimente, stări 
sufletești) Intens, profund, tare. VI. (arată calitatea) 1. 
important, însemnat. 2. ilustru, celebru, renumit. 3. de-
osebit, ales, distins. 
MARE2, mări, s.f. Întindere de apă stătătoare, adâncă 
și sărată, de pe suprafața Pământului, care, de obicei, se 
unește cu oceanul printr-o strâmtoare.
floare animal

